ベストプラクティス・アナライザーでコード品質を向上
2021-11-02
ダニエル・オティキエル
Tabular Object Model (TOM)が比較的複雑なデータ構造であり、多くの異なるタイプのオブジェクトやプロパティを持つことは、今までにすでにご存じでしょう。これらのプロパティに割り当てる最適な値は必ずしも明確ではなく、多くの場合、特定のユースケースやモデル設計に依存しています。Tabular EditorのBest Practice Analyzerは、TOMを継続的にスキャンして、定義できるベストプラクティスのルールに違反していないかどうかを確認します。これにより、オブジェクトのプロパティが常に理想的な値に設定されているかどうかを検証することができます。

ベストプラクティス・アナライザーで確認できること

DAX式 特定のDAX関数や構成要素が使用された場合に警告するルールを作成します。
フォーマット フォーマット文字列や説明などを指定する際に警告するルールを作成します。
命名規則 特定のタイプのオブジェクト（キー列、隠し列など）が特定の名前パターンに従っているかどうかをチェックするルールを作成します。
パフォーマンス 計算列の数を減らすことを推奨するなど、モデルの様々なパフォーマンス関連の側面をチェックするルールを作成します。
Best Practice Analyzerは、モデルの完全なメタデータにアクセスでき、より高度なシナリオのためにVertiPaq Analyzerの統計情報にもアクセスできます。

注意
Tabular Editorにはすぐに使えるルールは付属していません。最初に独自のルールを定義するか、Power BI CATチームが推奨するような標準的なルールを使用する必要があります。

ベストプラクティスルールの管理
モデルに適用するルールの追加、削除、修正を行うには、「ツール」→「BPAルールの管理...」メニューオプションを使用します。

.../images/bpa-manager.png

このUIには、2つのリストがあります。一番上のリストは、現在読み込まれているルールのコレクションを表しています。このリストでコレクションを選択すると、そのコレクション内で定義されているすべてのルールが下のリストに表示されます。モデルが読み込まれると、以下の3つのルールコレクションが表示されます。

現在のモデル内のルール。名前が示すように、これは現在のモデル内で定義されたルールのコレクションです。ルールの定義は、Modelオブジェクトのアノテーションとして保存されます。
ローカルユーザーのためのルール。これは、%LocalAppData%TabularEditor3%BPARules.json ファイルに保存されているルールです。これらのルールは、現在ログインしているWindowsユーザがTabular Editorで読み込んだすべてのモデルに適用されます。
ローカルマシン上のルール。これらのルールは %ProgramData%%TabularEditor\BPARules.json に保存されます。これらのルールは、現在のマシンでTabular Editorに読み込まれているすべてのモデルに適用されます。
同じルール（ID）が複数のコレクションにある場合、優先順位は上から下の順になります。つまり、モデル内で定義されたルールは、ローカルマシンで定義された同じIDのルールよりも優先されます。これにより、モデル固有の規約を考慮するなど、既存のルールを上書きすることができます。

リストの一番上には、「（Effective rules）」という特別なコレクションがあります。このコレクションを選択すると、現在読み込まれているモデルに実際に適用されるルールのリストが表示され、前述のように同一のIDを持つルールの優先順位が尊重されます。下部のリストには、ルールがどのコレクションに属しているかが表示されます。また、同様のIDを持つルールがより優先度の高いコレクションに存在する場合、ルールの名前が抹消されることにも注意してください。

../images/rule-overrides.png

コレクションの追加
ルールコレクションは、特定のモデルに追加することができます。ネットワーク共有にルール・ファイルがある場合は、そのファイルを現在のモデルのルール・コレクションとして含めることができます。ファイルの場所に書き込み権限があれば、そのファイルからルールを追加、修正、削除することもできます。このようにして追加されたルール・コレクションは、モデル内で定義されたルールよりも優先されます。このようなコレクションを複数追加した場合は、それらを上下に移動させて相互の優先順位をコントロールすることができます。

新しいルール・コレクションをモデルに追加するには、「追加...」ボタンをクリックします。これには次のようなオプションがあります。

../images/add-rule-file.png

Create new Rule File: これにより、指定された場所に空の.jsonファイルが作成され、その後ルールを追加することができます。ファイルを選択する際に、相対ファイルパスを使用するオプションがあることに注意してください。これは、ルールファイルを現在のモデルと同じコードリポジトリに保存したい場合に便利です。ただし、相対的なルール ファイルの参照は、モデルがディスクからロードされた場合にのみ機能しますのでご注意ください（Analysis Services のインスタンスからモデルをロードする際には作業ディレクトリが存在しないため）。
ローカル ルール ファイルを含める：モデルに含めるルールを含む.jsonファイルがすでにある場合、このオプションを使用します。ここでも、相対ファイルパスを使用するオプションがあります。これは、ファイルがモデルのメタデータの近くに配置されている場合に有効です。ファイルがネットワーク共有に置かれている場合（一般的には、現在読み込まれているモデル・メタデータが存在する場所とは異なるドライブに置かれている場合）、絶対パスを使用してのみインクルードすることができます。
URLからルールファイルを含める。このオプションでは、有効なルール・セット（json形式）を返すHTTP/HTTPS URLを指定することができます。これは、オンラインソースからルールを含める場合に便利です。たとえば、BestPracticeRules GitHubサイトの標準BPAルールなどがあります。オンラインソースから追加されたルールコレクションは、読み取り専用になることに注意してください。
コレクション内のルールの修正
画面の下部では、現在選択されているコレクション内のルールの追加、編集、クローン、および削除を行うことができます。ただし、コレクションが保存されている場所への書き込みアクセス権を持っている必要があります。さらに、「Move to...」ボタンを使用すると、選択したルールを別のコレクションに移動またはコピーすることができ、ルールの複数のコレクションを簡単に管理することができます。

ルールの追加
コレクションに新しいルールを追加するには、「新しいルール...」ボタンをクリックします。これにより、「Best Practice Rule」エディタが表示されます（以下のスクリーンショットを参照）。

.../images/bpa-rule-editor.png

新しいルールを作成する際には、以下の詳細を指定する必要があります。

名前。ルールの名前で、Tabular Editorのユーザーに表示されます。
ID: ルールの内部ID。ルールコレクション内で一意である必要があります。異なるコレクション内で複数のルールが同一のIDを持つ場合、コレクション内で最も優先順位の高いルールのみが適用されます。
深刻度。深刻度はTabular EditorのUIでは使用されませんが、Tabular Editorのコマンドラインインターフェイスでベストプラクティス分析を実行する際に、ルール違反の「深刻度」を数値で決定します。
1 = 情報のみ
2 = 警告
3（またはそれ以上）＝エラー
カテゴリー これは、ルールの管理を容易にするために、ルールを論理的にグループ化するために使用されます。
説明（オプション）。ルールが何を目的としているかを説明するために使用します。Best Practice Analyzerビューではツールチップとして表示されます。説明フィールドに以下のプレースホルダ値を使用して、より文脈に沿ったメッセージを提供することができます。
object% は、現在のオブジェクトへの完全修飾された DAX 参照（該当する場合）を返します。
objectname% は、現在のオブジェクトの名前のみを返します。
objecttype% は、現在のオブジェクトのタイプを返します。
適用されるのは ルールを適用するオブジェクトのタイプを選択します。
Expression: ルールに違反したオブジェクト（Applies toドロップダウンで選択したオブジェクトタイプのうち）に対して真と評価するDynamic LINQ検索式を入力します。Dynamic LINQ検索式は、選択されたオブジェクトタイプで利用可能なTOMプロパティに加えて、幅広い標準的な.NETメソッドとプロパティにアクセスできます。
最低限の互換性レベル。一部のTOMプロパティは、すべての互換性レベルで利用できません。汎用ルールを作成する場合は、このドロップダウンを使用して、ルールを適用するモデルの最小互換性レベルを指定します。
ルールがディスク上のルールコレクションに保存されると、上記のすべてのプロパティがJSON形式で保存されます。JSONファイルを編集することで、ルールの追加/編集/削除も可能です。また、ルールにFixExpressionプロパティを指定することもできます。これは、ルール違反を修正するためにモデルに適用されるC#スクリプトの生成に使用される文字列です。

ベストプラクティス・アナライザー・ビューの使用
Tabular Editorでは、ベストプラクティスのルール違反をBest Practice Analyzerビューに表示します。また、メインウィンドウの下部にあるステータスバーにルール違反の数が表示されます。ビューのフォーカスを合わせるには、「表示」→「ベストプラクティスアナライザ」メニューオプションを使用するか、ステータスバーの「# BP issues」ボタンをクリックしてください。

.../images/best-practice-analyzer-view.png

ベストプラクティス アナライザ ビューには、違反しているオブジェクトがあるすべてのルールのリストが表示されます。各ルールの下には、違反しているオブジェクトのリストが表示されます。リスト内のオブジェクトをダブルクリックすると、TOMエクスプローラでそのオブジェクトに移動することができます。

.../images/bpa-options.png

オブジェクトを右クリックすると、上図のようにいくつかのオプションが表示されます。これらは以下の通りです。

Go to object: これは、オブジェクトをダブルクリックするのと同じで、TOMエクスプローラでそのオブジェクトに移動するためのものです。
オブジェクトを無視する。オブジェクトに注釈を追加し、Best Practice Analyzerにそのオブジェクトの特定のルールを無視するように指示します。無視されるルールはIDで指定されます。
修正スクリプトを生成します。このオプションは、ルールにFixExpressionプロパティが指定されている場合にのみ使用できます。このオプションを選択すると、Tabular Editorは選択したルールのFixExpressionに基づいて新しいC#スクリプトを作成します。
修正を適用します。このオプションは、ルールにFixExpressionプロパティが指定されている場合にのみ使用できます。このオプションを選択すると、Tabular Editorは選択したルールのFixExpressionを実行して、ルール違反を自動的に修正します。
注意
ベストプラクティス・アナライザー・ビューでは、ShiftキーまたはCtrlキーを押しながらオブジェクトを複数選択することができます。

上記のオプションは、Best Practice Analyzerビューの上部にあるツールバー・ボタンとしても利用できます。さらに、すべてのアイテムの展開/折りたたみ、無視されたルール/オブジェクトの表示、手動での更新（バックグラウンドスキャンを無効にした場合に必要となります、下記参照）を行うためのボタンも用意されています。

ベストプラクティス・アナライザーの無効化
場合によっては、Best Practice Analyzerのバックグラウンドスキャンを無効にすることができます。例えば、評価に比較的時間がかかるルールがある場合や、非常に大きなモデルを扱っている場合などです。

バックグラウンド スキャンは、[ツール] > [環境設定] > [機能] > [ベストプラクティス アナライザ] で、[バックグラウンドでベストプラクティス違反をスキャンする] のチェックを外すことで無効にできます。

なお、バックグラウンドスキャンが無効になっていても、前述のようにBest Practice Analyzerビューの[Refresh]ボタンを使って手動でスキャンを実行することができます。

次のステップ
C#スクリプトとマクロの紹介
ニーズに合わせたTabular Editor 3のカスタマイズと設定