ワークスペース・モードによる開発ワークフローの最適化
2021-10-05
ダニエル・オティキエル
に適用されます。
デスクトップ版
ビジネスエディション
エンタープライズ・エディション
Tabular Editor 3では、ツール内で新しいモデルを作成するときや、既存モデルのModel.bimやDatabase.jsonファイルを読み込むときに、ワークスペースモードの概念を導入しています。

ワークスペース・モードを使用すると、保存（Ctrl+S）を押すたびに、Tabular Editorはモデルのメタデータの変更をワークスペース・データベースに同期させ、メタデータの変更をディスク上のファイルに保存します。

開発中のコンフリクトを避けるために、モデル開発者はそれぞれ独自のワークスペース・データベースを使用するのが理想的です。

注意
互換性レベル 1200、1400、1500 のモデルでは、SQL Server Developer Edition 2019 に含まれているような、Analysis Services のローカル インスタンスを使用してワークスペース データベースをホストすることをお勧めします。

新しいモデルの作成
Tabular Editorで新しいモデルを作成すると、デフォルトで「ワークスペースデータベースを使用」オプションがチェックされます。

.../images/new-model.png

これをチェックしたまま、「OK」を押した後、Analysis Services のインスタンスに接続するよう促されます。これは、ワークスペース データベースがデプロイされる Analysis Services のインスタンスです。

重要事項
ワークスペース データベースを Power BI Service XMLA エンドポイントに配置する場合は、上のダイアログで [互換性レベル 1560（Power BI データセット）] を選択してください。

Analysis Services サーバーの詳細と（オプションの）認証情報を入力すると、サーバーに現在再配置されているすべてのデータベースのリスト（Power BI ワークスペースの場合は、ワークスペースに配置されているデータセットのリスト）が表示されます。

../images/select-workspace-database.png

Tabular Editorは、Windowsのユーザー名と現在の日時に基づいて、ワークスペースのデータベースに新しい一意の名前を提案しますが、これをより意味のある名前に自由に変更することができます。

OK をクリックすると、新しいモデルが作成され、ワークスペース・データベースが展開されて接続されます。この時点で、保存（Ctrl+S）を押して、モデルを Model.bim ファイルとして保存します。モデルのメタデータを Git などのバージョン管理システムに保存する場合は、[ファイル] > [フォルダに保存...] メニュー項目を選択することもできます。

.../images/save-new-to-folder.png

この時点で、データソースを定義し、モデルに新しいテーブルを追加する準備が整いました。続いて「保存」（Ctrl+S）を押すたびに、ワークスペース・データベースが変更内容で更新され、以前に選択したファイル/フォルダも更新されます。

このモデルに関連付けられたワークスペース・データベースに関する情報は、モデル・メタデータ・ファイルの隣にあるタ ブラー・モデル・ユーザー・オプション (.tmuo) ファイルに保存されます。詳細については、「ユーザー・オプション (.tmuo) ファイル」を参照してください。

Model.bim または Database.json ファイルを開く
既存の Model.bim または Database.json ファイルを開くと、Tabular Editor 3 はそのファイルのワークスペース・データベースを開始するかどうかを尋ねます。

../images/connect-to-wsdb.png

選択肢は次のとおりです。

はい：Analysis Services のインスタンスに接続し、既存のワークスペース データベースを選択するか、新しいものを作成します。次回、同じModel.bimまたはDatabase.jsonファイルをロードすると、Tabular Editorは同じワークスペースデータベースに接続します。
いいえ：Tabular Editorは、Analysis Servicesへの接続を行わずに、ファイル内のメタデータをオフラインで読み込みます。
もう一度聞かないでください。上記と同じですが、同じModel.bimまたはDatabase.jsonファイルを次回開いたときに、Tabular Editorはワークスペースデータベースへの接続を要求しなくなります。
キャンセルする ファイルはまったく読み込まれません。
特定のモデルでワークスペース・データベースに接続するかどうか、どのワークスペース・サーバーとデータベースを使用するかについての情報は、Tabular Model User Options (.tmuo)ファイルに保存されます。

ワークスペース・モードの利点
ワークスペース・モードの主な利点は、Tabular EditorをAnalysis Servicesのインスタンスに接続したままにできることです。つまり、Tabular Editor 3の新しい接続機能が有効になります。しかし、これらの機能を使用しない場合でも、変更内容をテストする目的でAnalysis Servicesのインスタンスを同期させるのは非常に簡単です。やることは、Save（CTRL+S）を押すだけです。これは、Tabular EditorがAnalysis Servicesのインスタンスからモデルのメタデータを直接開く場合と似ていますが、ワークスペース・モードでは、モデルのメタデータが同時にディスクに保存されます。

注意
リフレッシュ操作が進行中の場合、Tabular EditorはAnalysis Servicesインスタンスを同期することができません（リフレッシュ操作は他の書き込み操作をブロックします）。ただし、このような操作が行われているときに保存（CTRL+S）を押すと、ワークスペース モードを使用していても、モデルのメタデータがディスクに保存されます。

次のステップ
Azure DevOpsとTabular EditorによるPower BIのCI/CD
Azure DevOpsとTabular Editorを使ったAnalysis ServicesのCI/CD
Tabular Editor 3による生産性の向上