インストール方法
2021-09-30
Daniel Otykier
Tabular Editor 3をインストールするには、ダウンロードページから最新バージョンをダウンロードしてください。

ほとんどのシナリオに適したMSI 64ビットインストーラのダウンロードをお勧めします。ダウンロードしたら、MSIファイルをダブルクリックして、インストールページに進みます。

.../images/install.png

インストールの有効化
新しいマシンでTabular Editor 3を初めて起動すると、製品をアクティベートするように促されます。

../images/product-activation.png

既存のライセンスキーを使用してアクティベートする
Tabular Editor 3のライセンスを購入すると、ライセンスキーとなる25文字の文字列が記載されたメールが届きます。プロンプトが表示されたら、ライセンスキーを入力して「Next >」を押すと、製品がアクティベートされます。

.../images/enter-license-key.png

注意
マルチユーザー・ライセンス・タイプの場合は、ライセンス・キーに加えて電子メールアドレスを入力する必要があります。入力したライセンスキーがマルチユーザーライセンスの場合は、Tabular Editor 3 がそのように促します。

ライセンスキーの変更
Tabular Editor 3を起動すると、ヘルプメニューから「About Tabular Editor」を選択してライセンスキーを変更することができます。

.../images/about-te3.png

ダイアログで「Change license key」を選択します。このオプションは、Tabular Editorにモデルがロードされていない場合にのみ利用できることに注意してください。モデルをロードしている場合は、「ファイル」>「モデルを閉じる」でモデルを閉じることができます。

ライセンスキーの管理の詳細については、「レジストリの詳細」を参照してください。

基本設定
Tabular Editor 3を起動したら、数分かけて基本的なインターフェースに慣れることをお勧めします。また、Tabular Editor 3にはさまざまな設定オプションが用意されています。ほとんどの開発シナリオではデフォルト設定で十分ですが、常に確認しておくべき重要な設定オプションがいくつかあります。

起動時にアップデートをチェックする
デフォルトでは、Tabular Editor 3が起動するたびに、ツールはより新しいバージョンが利用可能かどうかをオンラインでチェックします。このアップデートチェックの実行方法は、Tools > Preferences > Updates and Feedbackでコントロールできます。

注意
常に最新バージョンのTabular Editor 3を使用することをお勧めします。当社のサポートチームは、バグレポートを提出する前に、お客様が常に最新バージョンを使用していると想定します。

遠隔測定の収集からの脱退
Tabular Editor 3は匿名の使用データと遠隔測定を収集し、製品の改善に役立てています。Tabular Editor 3を起動し、Tools > Preferences > Updates and Feedbackに移動することで、いつでもオプトアウトできます。Help improve Tabular Editor by collecting anonymous usage data」のチェックボックスをオフにすると、オプトアウトできます。

.../images/collect-telemetry.png

プロキシ設定
インターネット接続が制限されているネットワークを使用している場合は、[ツール] > [環境設定] > [プロキシ設定]で、プロキシサーバーのアドレス、ユーザー名、パスワードを指定できます。この設定は、Tabular Editor 3で送信Webリクエストに依存する機能を使用する前に必要です。具体的には以下のようなものです。

アップデートチェック
製品のアクティベーション
DAXフォーマット
ベストプラクティスルールの外部URLからのダウンロード
その他の設定
上述の設定に加えて、Tabular Editor 3にはアプリケーションのさまざまな動作を制御するための多くの設定が含まれており、ツールをニーズに合わせて細かく調整することができます。その他の設定についての詳細は、「環境設定の制御」を参照してください。

次のステップ
Visual Studioからの移行
Power BI Desktopからの移行
Tabular Editor 2.xからの移行